---
cover: /articles/write-articles.webp
layout: article
---

# Czemu wszystko musi kosztować hajs?
  
Yo, mamy tu historię o dwóch kumplach z Wrocławia. Błażej i Michał to ich imiona. Kiedy nie siedzą przed kompem grając w najnowsze gry, zwykle przemierzają miasto na swoich rowerach. Obaj mieli osiemnastkę, aż nie do wiary, prawda?

Pewnego dnia, po intensywnym graniu, postanowili wybrać się na przejażdżkę rowerami. Rzutem na taśmę, przegrywający musiał kupić zwycięzcy Monsterka. Wracając do domu, zjeżdżając z Mostu Grunwaldzkiego, Michał wygrał wyścig. Więc Błażej musiał dotrzymać umowy, ale za nic nie mógł zrozumieć, dlaczego musi za to zapłacić.

Podczas gdy siedzieli na ławce, z drinkiem w rękach, Błażej wyskoczył z pytaniem: "Czemu wszystko musi kosztować hajs? Przecież to jest tylko woda z cukrem!"

Odpowiedź Michała była prosta: "Spójrz na to tak - ktoś musi to zrobić. Przy uprawie buraków czy czciny cukrowej ktoś pracuje. Tak samo przy dostarczaniu składników do fabryki oraz sprzedaży nam - wszędzie są ludzie, którzy muszą zarobić na życie. To samo dotyczy naszych gier i rowerów, ktoś musiał je zrobić, więc płacimy za to.

"Zastanawiam się, czemu muszę płacić aż tyle?" Błażej zadał kolejne pytanie, patrząc nieobecnym wzrokiem na swoją puszkę. "Przecież rolników nie kosztuje to aż tyle co nie".

"No tak, ale pomyśl o tym, jak rolnik musi inwestować w nasiona, nawozy, sprzęt. A to jeszcze nie koniec", Michał wyjaśnił. "Potem musi zapłacić za transport, opakowania, a także za przestrzeń, w której sprzedaje swoje towary. Wszystko to jest uwzględnione w cenie."

Błażej zastanowił się na chwilę, zanim rzucił następne pytanie. "A co, gdybyśmy po prostu zaczęli robić coś za darmo dla siebie nawzajem? Np. rolnik daje mi zboże, ja za to pomagam mu na polu."

Michał uśmiechnął się. "To nazywa się barter i jest jednym z najstarszych sposobów handlu. Ale problem w tym, że wymaga wiele wysiłku i czasu, i nie zawsze jest efektywne. A co jeśli rolnik nie potrzebuje pomocy na polu, ale musi zapłacić za lekarza? Barter nie zawsze działa."

Następne pytanie Błażeja było trochę trudniejsze. "Czy nie byłoby lepiej, gdyby rząd zapewniał nam podstawowe produkty za darmo? Przecież już płacę podatki".

"Na pewno jest to dobry punkt" odpowiedział Michał. "Ale taki system ma swoje trudności. To wymaga ogromnych zasobów rządowych, a podatki prawdopodobnie by wzrosły. A także mogłoby to zniechęcić ludzi do pracy, jeśli wszystko mieliby za darmo."

Błażej pokiwał głową z zrozumieniem, ale miał jeszcze kilka pytań. "Jak to jest, że niektórzy ludzie mogą sobie na coś pozwolić, a inni nie? Czy to sprawiedliwe?"

"To jest trudny temat" odpowiedział Michał. "Nie wszystko w naszym systemie jest idealne. Istnieją różnice ekonomiczne, które mogą być niesprawiedliwe. Ale dlatego ważne jest, abyśmy dążyli do tworzenia równości szans w edukacji i pracy."

Zamyślony, Błażej zadaje ostatnie pytanie. "A co z tymi, którzy nadużywają systemu i wygórują ceny?"

"To jest problem, nie ma co ukrywać" powiedział Michał. "Ale na szczęście istnieją organy rządowe i regulacje, które pomagają monitorować i kontrolować te sytuacje, choć nie zawsze są one doskonałe."

Błażej kiwał głową, zrozumiał. System nie był doskonały, ale miał teraz lepsze pojęcie, jak wszystko działało. Obaj byli jednak pewni, że to nie był koniec ich dyskusji.
